O Programa de Ajustamento Económico e Financeiro da Madeira inclui
medidas de austeridade muito mais
severas do que as fi xadas no Memorando de Entendimento assinado por
Portugal com a Comissão Europeia, o
Banco Central Europeu (BCE) e o Fundo Monetário Internacional (FMI).
No compromisso assumido perante
o Governo da República, para obter
um fi nanciamento de 1500 milhões,
correspondente a 23% da dívida global, Jardim comprometeu-se a limitar drasticamente a despesa pública regional e a adoptar medidas de
consolidação e disciplina financeira
e orçamental, com vista a garantir a
sustentabilidade das fi nanças públicas
regionais.
Jardim, de gravata listada com o
azul e amarelo da bandeira regional,
disse sentir-se “manietado” com o
plano porque “gostava de dar largas”
à imaginação. De facto, obrigado a
reduzir o investimento público para o
limite anual de 150 milhões, um quarto do habitualmente orçamentado, o
governo madeirense terá de reduzir
o seu saldo orçamental regional de
menos 3,1% do PIB da região em 2012,
para menos 0,8% em 2013, antes de
conseguir um excedente orçamental
no ano de 2014 e seguintes. E, além
disso, fi ca com a dívida regional submetida ao controlo e gestão do Instituto de Gestão da Tesouraria e do
Crédito Público, que apoiará também
a região na organização da emissão
da dívida pública.
Para eliminar os actuais desequilíbrios orçamentais que afectaram o
défi ce nacional, a Madeira assumiu
também a total a responsabilidade
da região pelo pagamento da sua
dívida e respectivos encargos, devendo o rácio da dívida no PIB da região iniciar em 2013 uma trajectória
descendente, passando de 81,1% em
2012 para 72,9% em 2015.
Para tal, a Madeira comprometeuse também, além de adoptar medidas
de austeridade para reduzir a despesa
e aumentar a receita (ver caixa), a racionalizar a despesa do Serviço Regional de Saúde, a reduzir os subsídios e
transferências correntes, sendo que
no desporto a redução não pode ser
inferior face a 2011. Está igualmente
obrigada também a reestruturar a rede escolar, a apresentar um programa
de privatizações para garantir uma
receita de, pelo menos, 25 milhões e
a reduzir em 15% os custos operacionais do sector público empresarial.
As parcerias público-privadas serão
reavaliadas e renegociados os contratos vigentes, “para uma situação
mais favorável”.
Com a assinatura solitária do programa negociado depois das eleições
regionais de Outubro, Jardim obteve
da República um fi nanciamento que
se consubstancia num empréstimo
de até 1.500 milhões de euros que se
vence até 2031. Terá uma carência de
capital de quatro anos, e uma taxa de
juro igual à da ajuda da troika a Portugal. Os desembolsos serão faseados
(mil milhões em 2012, 307 milhões
em 2013, 110 milhões em 2014 e 83
milhões em 2015), estando as tranches condicionadas pelo cumprimento atempado dos limites e medidas
previstas no programa.
“Tive de me vergar perante as
exigências”, declarou Jardim, que
tinha ameaçado não assinar o plano
e, com isso, abrir uma crise política
em Portugal. “Não escondo que este
programa de ajustamento irá trazer
sacrifícios para a Região Autónoma
da Madeira, mas foi o acordo possível
face à situação conjuntural em que
Portugal mergulhou e às imposições
que decorrem da troika”, salientou
também Jardim na conferência de
imprensa em que anunciou os termos do plano de resgate fi nanceiro
do arquipélago.
“Foi o acordo possível, mas imprescindível e inadiável, na situação
em que se encontram a República e a
região”, acrescentou Jardim, que diz
ter fi cado descansado com a “boavontade” manifestada pelo primeiroministro, na audiência de encerramento das negociações. A reunião de
quarta-feira, disse, foi decisiva para
ultrapassar divergências que o tornavam “inexequível” e “limpar as ilegalidades e inconstitucionalidades”.
Mas se, em relação ao acordo a que
chegou com a República, “sob coacção do momento em que vivemos”,
Jardim se diz optimista e “capaz de
levar isto por diante”, já o mesmo não
mostra em relação à “receita” da troika para Portugal. “Tenho muitas dúvidas sobre este tipo de política que
a troika anda para aí a impingir aos
países do Sul. Acho que os países com
problemas já deviam ter feito uma
frente, um grupo de pressão, no seio
da União Europeia”, disse.
O empréstimo contraído pela Madeira cobre apenas 40% das necessidades de tesouraria, que ascendem a
3737 milhões de euros nos próximos
quatro anos. E corresponde a 23% da
dívida global da região, se não se incluir nestas as responsabilidades fi -
nanceiras assumidas com as PPP rodoviárias, na ordem dos 1356 milhões.
O serviço da dívida global será, em
parte, garantido com o brutal aumento
da carga fi scal dos contribuintes madeirenses, nomeadamente com a subida
generalizada das taxas dos impostos
directos e indirectos numa média de
mais 25%. No programa assinado por
Jardim, o governo regional prevê arrecadar, com o aumento dos impostos,
cerca de 127 milhões, a juntar à receita
fi scal anualmente executada e que em
2010 foi de 673 milhões, ou seja, menos
de metade da despesa.
Na que é a maior subida de impostos registada na Madeira nos quase 36
anos de autonomia, o Governo aprovou, para vigorar desde 1 de Janeiro, a
subida das taxas dos impostos sobre
rendimentos das pessoas singulares
(IRS) e colectivas (IRC) e, a partir de
1 de Abril, os impostos indirectos (sobre produtos petrolíferos, IVA, tabaco e bebidas alcoólicas). Pela lei de
fi nanças das regiões autónomas, as
assembleias legislativas dos Açores
e da Madeira podiam diminuir as taxas nacionais destes impostos até ao
limite de 30%, para atenuar os custos
da insularidade. No Memorando de
Entendimento da troika que serve de
contrapartida ao empréstimo de 78
mil milhões concedido a Portugal pelo FMI e pelo Fundo Europeu de Estabilização Financeira, esse diferencial
foi reduzido para até menos 20%.
Mas, para assegurar o presente resgate fi nanceiro, que é manifestamente
insufi ciente para acudir a uma região
que, neste momento, tem cerca de 2
mil milhões de euros de pagamentos
em atraso a fornecedores, Jardim viuse obrigado a equiparar e, nalguns casos, a agravar a tributação dos madeirenses, que, em consequência disso,
terão o dobro do aumento sofrido pelos contribuintes continentais e, mais
ainda, em relação aos açorianos.
Os escalões mais baixos do IRS sofreram aumentos mais signifi cativos
que os escalões superiores. Os madeirenses com rendimento colectável
até 4898 euros viram a taxa aumentar
27,7%, ao subir de 9% para 11,5%. Também no segundo escalão, com rendimento colectável entre 4898 e 7410
NUNO FERREIRA SANTOS
Aumentos na região
da Madeira
Fonte: PÚBLICO
Tarifas dos transportes públicos
Combustíveis
Taxas dos impostos sobem
15%
25%
Urbanos
IRS (média)
Interurbanos
37,5%
15%
IVA
ISP
20%
25% IVA
taxa reduzida
(carne, pão, leite)
33% IVA
taxa intermédia
(azeite, óleos, queijos,
salsichas)
37,5% IVA
taxa máxima
(gás, combustíveis
e telecomunicações)
25% IRC
euros, como a taxa subiu de 11,5% para
14%, o acréscimo foi de 21,7%. A partir
do terceiro escalão (com rendimento
entre 7410 e 18.375 euros), em que a
taxa subiu 6,5% ao passar de 23 para
24,5%, o agravamento decresce, não
sofrendo alteração no escalão superior a 153 mil euros, que continua a
ter a taxa de 46,5%. O IRC registou um
agravamento de 25%, com as actuais
taxas de 10% e 20% a subirem respectivamente para os 12,5% e 25%, também
desde o início do ano.
Nos Açores, as taxas de IRC sobem
de 17,5 para 20%, no caso de matéria
colectável superior a 12.500 euros, e
de 8,75 para 10%, no caso de matéria
colectável até 12.500 euros. A alteração no IRS obriga a que os açorianos
paguem apenas menos 20% que no
continente, o que afecta os contribuintes do primeiro escalão (pagam
menos 30% actualmente) e do segundo escalão (menos 25%).
E em Abril, quando aumentarem
os preços, as pessoas vão continuar a
poder pagar? Se não comprarem, o
nosso patrão pode fechar e lá vamos
para o desemprego”. Esta era a inquietação que Maria de Jesus, caixa num
supermercado do Funchal, exteriorizava, quando o PÚBLICO procurou
recolher preços de produtos para confi rmar o impacto do segundo aumento
do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA) este ano na região.
Na cafetaria do supermercado, o
temor do desemprego, da carestia
de vida e da brutal carga fi scal pairava nas conversas. “A reforma já não
chega. Com esta idade, não pensava
passar por isto. Até os remédios cortaram”, comenta Aniceto de Sousa,
entre murmúrios de que “não sei isto
onde vai parar”.
Relativamente ao ano passado,
os preços dos produtos vão sofrer
na Madeira, depois do agravamento
das taxas imposto pela troika, um
signifi cativo segundo aumento, a
partir de 1 de Abril, por exigência
do plano de resgate regional. Face
a 31 de Dezembro de 2011, a taxa reduzida do IVA passa de 4% para 5%,
a que corresponde um acréscimo de
mais 25% que atingirá produtos alimentícios básicos como a carne, o
pão e o leite. A taxa intermédia que
em Janeiro tinha subido de 9 para
10%, fi cará nos 12%, daí resultando
num aumento de 33% que infl acionará produtos alimentares como o
azeite e óleos.
Mas a maior subida do IVA, cerca de 37,5%, sofrerá a taxa máxima,
que, dos 16%, passou este mês para
18 e fi cará nos 22% em Abril, um ponto percentual abaixo do continente,
fazendo disparar consideravelmente
os preços, por exemplo, de luz, gás,
combustíveis e telecomunicações.
No caso da restauração, salta dos actuais 9% para 22%, um brutal aumento de 145% que preocupa os agentes
económicos da principal actividade
da região, face aos mercados turísticos concorrenciais.
No caso dos combustíveis, além do
respectivo IVA passar dos 16% para
22%, sofrerão ainda a incidência do
aumento em 15% do imposto sobre
os produtos petrolíferos (ISP). Esta
medida foi avançada pela Madeira
nas negociações do plano de resgate, como alternativa à introdução de
portagens rodoviárias, exigida pela
troika e que Jardim considerou impraticável na Madeira, com 27 saídas
em 40 quilómetros de vias rápidas.
Os madeirenses que sempre consumiram gasolina e gasóleo a preços
inferiores aos do continente, passam
a suportar um custo superior devido
à subida do IVA e do ISP, e, em relação ao imposto sobre o tabaco, com
preço até agora sempre inferior na
Madeira para proteger a produção
regional, passa a ser equiparado.
Reduções e preços elevados
As taxas de IVA tinham nas regiões
autónomas a redução máxima de
menos 30 relativamente às aplicáveis no continente, para atenuar os
custos da insularidade agravados com
frete marítimo ou aéreo dos produtos
quase todos importados. Benefi ciam
também dos apoios dos Programas de
Opções Específi cas para o Afastamento e Insularidade (POSEI), destinados à
redução dos preços ao consumidor de
bens essenciais, como o trigo, arroz,
carne, açúcar, óleos e demais produtos agrícolas e pecuários.
Em 2010, a União Europeia transferiu 10,9 milhões de euros deste fundo
para a Madeira. Por várias vezes, o PS
e o CDS requereram a abertura de inquéritos parlamentares para saberem
por que motivo, apesar dos apoios do
POSEI e da redução do IVA, os produtos essenciais têm um preço igual ou
superior ao território continental português. Mas o PSD, alimentando suspeitas sobre a distribuição dos apoios
e sua aplicação pelos benefi ciários,
rejeitou tais iniciativas, que visavam
controlar e fi scalizar as verbas que deviam chegar a todos os consumidores
madeirenses.
No ano passado, numa altura em
que foi sondado pelo actual Governo
para vir a assumir o cargo de secretário-geral do Sistema de Informações
da República Portuguesa (SIRP), sucedendo a Júlio Pereira, Jorge Silva
Carvalho, então já a trabalhar na Ongoing, entregou ao executivo um plano de reestruturação dos serviços de
informação.
O documento expunha os seus projectos para uma reforma no Serviço de
Informações de Segurança (SIS) e no
Serviço de Informações Estratégicas
de Defesa (SIED) – que, segundo fontes consultadas pelo PÚBLICO, poderia traduzir uma “revolução feita em
24 horas” – e apostava num aumento do orçamento para a capacidade
operacional das secretas, apesar de
Silva Carvalho saber de antemão que
o montante fi nanceiro atribuído aos
serviços poderia vir a ser reduzido no
Orçamento do Estado para 2012.
O plano continha ainda a proposta
da fusão do SIS e do SIED, também
implicitamente inscrita no programa
de Governo do PSD, para o qual, aliás,
Silva Carvalho e Júlio Pereira contribuíram. Esta promessa eleitoral, porém,
está longe de vir a ser cumprida, uma
vez que os sociais-democratas enfrentam as resistências do PS (o líder socialista, António José Seguro, terá já
manifestado ao primeiro-ministro a
sua recusa em apoiar esta iniciativa) e
também do seu parceiro de coligação
governamental, o CDS. Está prevista,
no entanto, uma fusão da secreta interna e da externa ao nível das instalações, já que o SIED poderá abandonar
o Forte do Alto do Duque, em Monsanto, e transitar para a sede do SIS, no
Forte de D. Carlos I, na Ameixoeira.
Nas mãos do Governo, o projecto
de Silva Carvalho para os serviços de
informação é um dos documentos que
estarão a servir de base de estudo para
a reforma em curso nas secretas. As
alterações internas tiveram início na
última semana de Dezembro com a extinção de três departamentos no SIED
e outros tantos no SIS, a redução de
chefi as e a exoneração de funcionários
que terão fornecido dados ao semanário Expresso sobre as irregularidades
alegadamente cometidas por Silva
Carvalho (antes e depois de sair do
SIED). Esta decisão de afastar diversos
técnicos superiores terá sido sustentada com as acusações de violação do
segredo de Estado e adulteração de
informações. Poucos dias depois, o
Expresso noticiou que a reestruturação nos serviços, nomeadamente a
gestão dos quadros, manteve em lugares de chefi a pessoas que tinham
sido nomeadas por Júlio Pereira e por
Jorge Silva Carvalho, “reforçando” assim a infl uência do antigo espião nas
secretas.
A reforma em curso (estará fi nalizada em Março) opera ainda mudanças
ao nível do poder: o emagrecimento
de algumas estruturas de chefi a vai
permitir uma exponenciação do poder do secretário-geral. Isso mesmo
foi já admitido pelo primeiro-ministro,
que, através de uma nota do seu gabinete divulgada há cerca de um mês,
falou numa “enfatização” da “dimensão aglutinadora da intervenção do
secretário-geral” e ainda no “reforço
da intervenção da direcção superior
dos serviços na componente operacional”.
Através do seu gabinete, o primeiro-ministro negou que Silva Carvalho
tenha sido consultado sobre a sua disponibilidade para ser secretário-geral
do SIRP e que exista alguma espécie
de colaboração entre o ex-chefe do
SIED e os responsáveis pela reforma das secretas. Através de email, o
gabinete de Passos disse que não irá
“alimentar folhetins a este respeito”.
O PÚBLICO perguntou ainda ao SIRP
se quem está a coordenar a reforma é
a tutela ou o gabinete do ministro adjunto e dos Assuntos Parlamentares,
mas até à hora de fecho desta edição
não obteve resposta.
a O motivo do encontro entre o primeiro-ministro e o secretário-geral
do PS era a preparação da cimeira informal da União Europeia e o tratado
intergovernamental que a maioria dos
Estados-membros deverão subscrever
na segunda-feira.
Pedro Passos Coelho chamou António José Seguro a São Bento, de onde o
líder do principal partido da oposição
saiu insistindo na posição do seu partido sobre o mais polémico ponto do
futuro tratado: a regra de ouro que se 
pretende que venha a ser instituída nas
normas paraconstitucionais para defi -
nir um limite para os défi ces nacionais.
“Nós consideramos que essa é uma
matéria que deve constar de uma lei
de valor reforçado”, reiterou Seguro,
numa altura em que o tema não tem
já o mesmo impacto que no passado,
principalmente depois de se ter sabido
que a inscrição desse limite deixava de
ser obrigatório na Constituição. Uma
vitória interna para Seguro.
A mais recente versão do projecto
de tratado defi ne que a “regra de ouro” deverá ser consagrada na legislação nacional através de disposições
vinculativas e permanentes de natureza “de preferência constitucional”,
o que deixa a cada país a liberdade
de decidir como proceder. O que vem
ao encontro do que Seguro sempre
defendeu: o limite ao défi ce constar
de uma lei de valor reforçado, como
é o caso da lei de enquadramento orçamental. Talvez por isso, desta vez
o discurso do socialista assumiu um
tom bem menos assertivo.
No encontro anterior, no início de
Dezembro, antes da última reunião
dos chefes de Governo da UE, Seguro
assumiu ter “as piores expectativas”
em relação a uma cimeira que antevia como a das “sanções”. E criticou a
ausência de propostas e respostas dos
líderes europeus para fazer face à crise. Desta vez, o líder socialista limitouse a retomar o apelo “relativamente à
evolução que a Europa tem de fazer
no sentido de proceder a uma resposta efi caz à crise das dívidas soberanas,
através de medidas concretas de crescimento económico, de promoção do
emprego, de apoio às pequenas e médias empresas”. Algo que, aliás, está
também plasmado nas conclusões da
cimeira de Dezembro.
Para lá desse tema, Seguro pouco mais adiantou. Assumiu ter uma
posição “absolutamente contrária”
em relação ao fi m do feriado do 5 de
Outubro. E escusou-se a comentar o
acordo de resgate fi nanceiro à Madeira. “Esta foi uma reunião por iniciativa do senhor primeiro-ministro e o
senhor primeiro-ministro entendeu
não divulgar a agenda